---
layout: post
title: "El primer ensayo"
date: 2021-09-12
author: Gabrielle Magnant
---

<h1>Modelado temático de los discursos presidenciales:</h2>


El objetivo de este proyecto es utilizar la herramienta de programación de modelado de temas para analizar un conjunto de discursos presidenciales pronunciados por el ex presidente Barack Obama desde el año 2008 al 2016. Los discursos elegidos están vinculados a continuación y varían en sus respectivos temas. Para ello, se analizaron un total de 425 discursos pronunciados por el expresidente para evaluar la utilidad de una técnica analítica computacional denominada modelado probabilístico de tópicos para identificar temas latentes o temas presentes en un amplio corpus de información textual.


Hay muchos programas de modelado de temas diferentes disponibles que podrían analizar estos discursos, pero el que creo que podría ser más útil es el conocido como MALLET, también conocido como Machine Learning for Language Toolkit. MALLET le permite agrupar palabras y datos similares en función de sus significados a partir de una gran cantidad de datos presentados. El programa MALLET es capaz de clasificar grandes cantidades de datos, por ejemplo, la mención de la lluvia y ciertas condiciones climáticas en el diario de vida de Martha Ballard.

El primer paso para completar este análisis es recuperar todos los discursos en formato pdf o texto sin formato para ser analizados por la herramienta Mallet. Cada discurso tendría que corresponder a un archivo de texto sin formato para luego ejecutarse a través del programa. Al ejecutar cada archivo de texto sin formato individual, también debería anotarse la URL correspondiente al discurso. Debido al hecho de que todos los discursos del ex presidente Obama están disponibles para el público a través de Internet, podríamos recopilar guiones digitalmente para su análisis.

El siguiente paso sería procesar cada archivo de texto sin formato a través del programa Mallet para obtener los temas o el conjunto de temas que se utilizarían para diferenciar entre los textos. Se elegiría un conjunto de palabras que correspondan a determinadas categorías de temas del habla de modo que si estas palabras o frases se detectaron dentro de una cierta proximidad entre sí dentro de un texto, el programa las entendiera cómo relacionadas. Cuando los datos escritos de los discursos individuales se ingresan en MALLET y se analizan, MALLET escaneará los datos y si se detecta alguna de las palabras clave específicas que corresponden a una determinada subcategoría, se anotará. Esto no clasificaría cada discurso en grupos, sino que mostraría cuántas veces se repitieron palabras clave como "inmigración ilegal", por ejemplo, en un conjunto de datos determinado. A partir de analizar qué palabras se utilizaron, se pudo determinar cuál era el objetivo del discurso. Después de crear estas categorías distintas, las palabras clave se asignan a cada categoría para diferenciar cada discurso. Estas palabras clave deben ser lo suficientemente específicas para diferenciar entre cada categoría creada, pero no demasiado específicas para que no se encuentre ninguna categoría.

El siguiente paso sería la creación de categorías distintas según los temas particulares obtenidos. Por ejemplo, uno podría procesar una serie de discursos políticos dados en MALLET y el programa devolvería una lista de temas y ciertas palabras clave que componen esos temas. Listas como "Pérdida de empleo, crecimiento del desempleo", "Economía del sector económico", "Bancos de valores", "Tropas de guerra de Afganistán, terror de los talibanes en Oriente Medio" y "Próximo presidente de Oponente de opciones" se consideran temas individuales según el algoritmo. . Usando el ejemplo de los discursos políticos, la lista separaría cada discurso ingresado en uno de estos temas en función de las palabras clave detectadas en el discurso.

Finalmente, el último paso sería representar la diferenciación resultante de temas de los discursos mediante la creación de una plantilla visual como d3.js, una biblioteca de JavaScript para producir visualizaciones de datos dinámicas e interactivas en navegadores web. D3.js utiliza los estándares de gráficos vectoriales escalables, HTML5 y hojas de estilo en cascada para crear una representación visual de un conjunto de datos, que en este caso sería en lo que se centraron la mayoría y la minoría de los discursos presidenciales anteriores. La importancia de crear este sitio web sería ilustrar cómo los discursos del presidente Obama variaron sobre el tema. Para impulsar este proyecto, otra figura política, por ejemplo, se podrían analizar los discursos del expresidente Donald Trump a través del mismo servidor MALLET para comparar qué temas se discutieron más entre las dos presidencias. Se realizó un proyecto similar a este para analizar los textos políticos en la Universidad de Tennessee y se adoptó un enfoque similar.


La audiencia de este proyecto puede ser cualquiera, ya que no contiene información clasificada, sino que proporciona información sobre los temas sociales importantes en los que más se ha centrado durante los discursos presidenciales. Este proyecto sería especialmente útil para aquellos en el campo de las ciencias políticas porque muchos no tienen una forma de analizar los más de 475 discursos pronunciados por el presidente Obama para compararlos.




<h3>Trabajos citados:</h3>
https://github.com/villadso/Topic_Model
https://www.americanrhetoric.com/barackobamaspeeches.htm



